# Ch.1 디자인 패턴과 프로그래밍 패러다임

### 라이브러리

: 공통으로 사용될 수 있는 특정 기능들을 모듈화한 것.

- 폴더명, 파일명 등에 대한 규칙X.

### 프레임워크

: 공통으로 사용될 수 있는 특정 기능들을 모듈화한 것.

- 폴더명, 파일명 등에 대한 규칙O.

# 1.1. 디자인 패턴

### 디자인 패턴?

: 프로그램을 설계할 때 발생했던 문제점들을 객체 간의 상호 관계 등을 이용해 해결할 수 있도록 ‘규약’처럼 만들어 놓은 것

## 1.1.1. 싱글톤 패턴

---

: 하나의 클래스에 하나의 인스턴스만 가지는 패턴.

- 데이터베이스 연결 모듈에 많이 사용.
- 하나의 인스턴스 → 다른 모듈들이 공유해서 사용
    - 장점: 인스턴스 생성 비용 절감.
    - 단점: 의존성 높아짐

### 싱글톤 패턴의 단점

- TDD(Test Driven Development)를 하기 어려움.
    - TDD 시 주로 단위 테스트를 함. → 단위 테스트는 테스트가 서로 독립적이며 어떤 순서로든 테스트를 실행할 수 있어야 함.
    - 싱글톤 패턴은 하나의 인스턴스를 기반으로 구현하므로 각 테스트마다 독립적인 인스턴스 만들기 어려움.
- 모듈 간의 결합을 강하게 만든다.
    
    → 의존성 주입을 통해 해결
    
    - 의존성 = 종속성 : A가 B에 의존성이 있다 → B의 변경 사항에 대해 A도 변해야 한다.
        - 장점: 테스팅 하기 쉬움. 마이그레이션하기 쉬움. 애플리케이션 의존성 방향이 일관됨. 모듈 간 관계가 명확해짐.
        - 단점: 복잡성 증가, 약간의 런타임 패널티 발생
        - 원칙 : 상위 모듈은 하위 모듈에서 어떠한 것도 가져오지 않아야 한다. 둘 다 추상화에 의존해야 한다. 추상화는 세부 사항에 의존하지 말아야 한다.

## 1.1.2. 팩토리 패턴

---

: 객체 생성 부분을 떼어내 추상화한 패턴

- 상위 클래스가 중요한 뼈대를 결정 & 하위 클래스에서 객체 생성에 대한 구체적인 내용을 결정하는 패턴.
- 유연성 증가 & 유지보수성 증가

## 1.1.3. 전략 패턴

---

: 객체의 행위를 바꾸고 싶은 경우 직접 수정하지 않고 전략(캡슐화한 알고리즘)을 컨텍스트 안에서 바꿔주면서 상호 교체가 가능하도록 하는 패턴.

- 컨텍스트 : 개발자가 어떠한 작업을 완료하는 데 필요한 모든 관련 정보
- ex. passport 라이브러리 : Node.js에서 인증 모듈 구현 시 사용하는 미들웨어 라이브러리.

## 1.1.4. 옵저버 패턴

---

: 주체가 어떤 객체의 상태 변화를 관찰하다가 상태 변화가 있을 때마다 메서드 등을 통해 옵저버 목록에 있는 옵저버들에게 변화를 알려 주는 디자인 패턴.

- 주체 : 객체의 상태 변화를 보고 있는 관찰자
- 옵저버 : 객체의 상태 변화에 따라 전달되는 메서드 등을 기반으로 ‘추가 변화 사항’이 생기는 객체
- ex. 트위터
- 이벤트 기반 시스템에 사용. MVC 패턴에도 사용

### 프록시 객체

: 어떠한 대상의 기본적인 동작(속성 접근, 할당, 순회, 열거, 함수 호출 등)의 작업을 가로챌 수 있는 객체

## 1.1.5. 프록시 패턴과 프록시 서버

---

- 프록시 객체 : 프록시 패턴이 녹아들어 있는 객체

### 프록시 패턴

: 대상 객체에 접근하기 전 그 접근에 대한 흐름을 가로채 해당 접근을 필터링하거나 수정하는 등의 역할을 하는 계층이 있는 디자인 패턴.

- 객체의 속성, 변환 등을 보안
- 보안, 데이터 검증, 캐싱, 로깅에 사용.

### 프록시 서버

: 서버와 클라이언트 사이에서 클라이언트가 자신을 통해 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 해주는 컴퓨터 시스템이나 응용 프로그램

- nginx
    - 비동기 이벤트 기반의 구조와 다수의 연결을 효과적으로 처리 가능한 웹 서버.
    - 주로 Node.js 서버 앞단의 프록시 서버로 활용
    - 사용자가 직접적으로 서버에 접근하는 것을 차단하고, 보안을 강화
- CloudFlare
    - CDN 서비스 : 전세계적으로 분산된 서버가 있고 이를 통해 어떠한 시스템의 콘텐츠 전달을 빠르게 할 수 있음.
    - 웹 서버 앞단에 프록시 서버로 두어 DDOS 공격 방어나 HTTPS 구축에 사용
- 프록시 서버에서의 캐싱
    - 캐시 안에 정보를 담고, 이를 활용하는 것. 트래픽을 줄이 수 있음.
- CORS와 프론트엔드의 프록시 서버
    - CORS : 서버가 웹 브라우저에서 리소스를 로드할 때 다른 오리진을 통해 로드하지 못하게 하는 HTTP 헤더 기반 메커니즘.

## 1.1.6. 이터레이터 패턴

---

: 이터레이터를 사용하여 컬렉션의 요소들에 접근하는 디자인 패턴

- 자료형 구조와 상관없이 이터레이터라는 하나의 인터페이스로 순회 가능

## 1.1.7. 노출모듈 패턴

---

: 즉시 실행 함수를 통해 private, public 같은 접근 제어자를 만드는 패턴.

## 1.1.8. MVC 패턴

---

: 모델(Model), 뷰(View), 컨트롤러(Controller)로 이루어진 디자인 패턴

- 애플리케이션의 구성 요소를 세 가지 역할로 구분해 개발 프로세스에서 각각의 구성 요소에 집중해서 개발 가능
- 장점 : 재사용성과 확장성 용이
- 단점 : 애플리케이션이 복잡해질수록 모델과 뷰의 관계 복잡해짐.
- EX. Spring - 자바 플랫폼을 위한 오픈 소스 애플리케이션 프레임워크

### 모델(Model)

: 애플리케이션의 데이터인 데이터베이스, 상수, 변수 등

- 뷰에서 데이터를 생성하거나 수정하면 컨트롤러를 통해 모델 생성 / 갱신

### 뷰(View)

: 사용자 인터페이스 요소. 사용자가 볼 수 있는 화면

- 모델이 가지고 있는 정보를 따로 저장하지 않아야 함.
- 화면에 표시하는 정보만 가지고 있어야 함.
- 변경이 일어나면 컨트롤러에 이를 전달해야 함.

### 컨트롤러(Controller)

: 하나 이상의 모델과 하나 이상의 뷰를 잇는 다리 역할

- 이벤트 등 메인 로직 담당
- 모델과 뷰의 생명주기 관리

## 1.1.9. MVP 패턴

: MVC 패턴으로부터 파생. MVC의 Controller → Presenter(프레젠터).

## 1.1.10. MVVM 패턴

: MVC의 Controller → View Model로 변경.

- View Model : 뷰를 더 추상화한 계층.
- 커맨드와 데이터 바인딩을 가짐.
- 장점 : 양방향 데이터(뷰-뷰모델) 바인딩 지원. UI를 별도의 코드 수정 없이 사용 가능. 단위 테슽팅하기 쉬움.
- EX. 뷰(Vue.js) - 반응형이 특징인 프런트엔드 프레임워크
- 함수를 사용하지 않고 값 대입만으로도 변수가 변경되며 양방향 바인딩, html을 토대로 컴포넌트 구축 가능

# 1.2 프로그래밍 패러다임

: 프로그래머에게 프로그래밍의 관점을 갖게 해주는 역할을 하는 개발 방법론

- 구분
    - 선언형
        - 절차형
    - 명령형
        - 객체지향형
        - 절차지향형

## 1.2.1. 선언형과 함수형 프로그래밍

---

### 선언형 프로그래밍(declarative programming)

: ‘무엇을’ 풀어내는가에 집중하는 패러다임.

- “프로그램은 함수로 이루어진 것이다.”라는 명제가 담긴 패러다임.

### 함수형 프로그래밍(functional programming)

- 선언형 패러다임의 일종.
- 작은 ‘순수 함수’들을 블록처럼 쌓아 로직을 구현하고 ‘고차 함수’를 통해 재사용성을 높인 프로그래밍 패러다임.
- ex. 자바스크립트

### 순수 함수

: 출력이 입력에만 의존하는 것

### 고차 함수

: 함수가 함수를 값처럼 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있는 것

- 고차 함수를 쓰기 위해서는 해당 언어가 **일급 객체**라는 특징을 가져야 함.
    - 변수나 메서드에 함수를 할당할 수 있다.
    - 함수 안에 함수를 매개변수로 담을 수 있다.
    - 함수가 함수를 반환할 수 있다.

## 1.2.2. 객체지향 프로그래밍

---

: 객체들의 집합으로 프로그램의 상호 작용을 표현하며 데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 방식.

- 설계에 많은 시간이 소요되며 처리 속도가 다른 프로그래밍 패러다임에 비해 상대적으로 느림.

### 객체지향 프로그래밍(OOP, Object-Oriented Programming)의 특징

1. 추상화
    - 복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려내는 것.
2. 캡슐화
    - 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉하는 것.
3. 상속성
    - 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어받아서 재사용하거나 추가, 확장하는 것.
    - 코드의 재사용 / 계층적인 관계 생성 / 유지 보수성 측면에서 중요
4. 다형성
    - 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것
    - 오버로딩 : 같은 이름을 가진 메서드를 여러 개 두는 것
    - 오버라이딩 : 상위 클래스로부터 상속받은 메서드를 하위 클래스가 재정의하는 것.

### 설계 원칙

- SOLID 원칙을 지켜줘야함.
- S - 단일 책임 원칙
    - 모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야 한다.
- O - 개방-폐쇄 원칙
    - 유지 보수 사항이 생긴다면 코드를 쉽게 확장할 수 있도록 하고 수정할 때는 닫혀 있어야 하는 원칙.
    - 기존 코드는 잘 변경하지 않으면서 확장은 쉽게 할 수 있어야 한다.
- L - 리스코프 치환 원칙
    - 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
    - 부모 객체에 자식 객체를 넣어도 시스템이 문제없이 돌아가게 만드는 것.
- I - 인터페이스 분리 원칙
    - 하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러 개의 인터페이스를 만들어야 하는 원칙.
- D - 의존 역전 원칙
    - 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지 않게 하는 원칙.

## 1.2.3. 절차형 프로그래밍

---

: 로직이 수행되어야 할 연속적인 계산 과정으로 이루어짐.

- 장점 : 코드의 가독성이 좋으며 실행 속도가 빠름.
- 단점 : 모듈화하기 어렵고 유지 보수성이 떨어짐.

## 1.2.4. 패러다임의 혼합

---

- best paradigm?
    
    → 비즈니스 로직이나 서비스의 특징을 고려해서 결정하는 것이 best.
    
    - 여러 패러다임을 조합해 상황과 맥락에 따라 패러다임 간의 장점만 취해 개발하는 것이 좋음.
