# 5.3 비선형 자료 구조

### 비선형 자료 구조

: 일렬로 나열하지 않고 자료 순서나 관계가 복잡한 구조

## 5.3.1. 그래프

---

### 그래프란?

: 정점과 간선으로 이루어진 자료 구조

- 가중치
    
    : 간선과 정점 사이에 드는 비용.
    

## 5.3.2. 트리

---

- 트리 구조로 배열된 그래프

### 특징

- 부모, 자식 계층 구조.
- V-1 = E  (노드-1 = 간선)
- 트리 내의 어떤 노드와 어떤 노드까지의 경로는 반드시 존재. 고립된 노드 존재X.

### 구성

: 루트 노드, 내부 노드, 리프 노드

1. 루트 노드 : 가장 위에 있는 노드. 
2. 내부 노드 : 루트 노드와 리프 노드 사이에 있는 노드
3. 리프 노드: 자식 노드가 없는 노드

### 높이 & 레벨

- 깊이 : 루트 노드부터 특정 노드까지 최단 거리로 갔을 때의 거리.
    - 노드마다 깊이가 다 다르다.
- 높이 : 루트 노드부터 리프 노드까지 거리 중 가장 긴 거리
- 레벨 : 보통 깊이와 같은 의미
- 서브트리 : 트리 내의 하위 집합. 트리 내의 부분집합

### 이진 트리

: 자식 노드 수가 두 개 이하인 트리

### 이진 트리 종류

1. 정이진 트리 : 자식 노드가 0 또는 두 개
2. 완전 이진 트리 : 왼쪽부터 채워져 있는 이진 트리. 마지막 레벨 제외하고는 모든 레벨이 완전히 채워져 있음.
3. 변질 이진 트리 : 자식 노드가 하나씩만 있는 이진 트리
4. 포화 이진 트리 : 모든 노드가 꽉 차 있는 이진 트리(마지막 레벨의 노드는 자식 노드가 모두 없음.)
5. 균형 이진 트리 : 왼쪽과 오른쪽 노드의 높이 차이가 1 이하인 이진 트리. 
    - 레드 블랙 트리: map, set을 구성

### 이진 탐색 트리(BST)

: 노드의 오른쪽 하위 트리에는 ‘노드 값보다 큰 값’이 있는 노드만 포함. 왼쪽 하위 트리에는 ‘노드 값보다 작은 값’이 들어 있는 트리

- 탐색 시 시간 복잡도 : O(logn).
- 최악의 경우 **선형적** → 시간 복잡도 : O(n)

### AVL트리

: 선형 트리가 되는 것을 방지하고 스스로 균형을 잡는 이진 탐색 트리

- 두 자식 서브트리의 높이는 최대 1만큼 차이 남.
- 탐색, 삽입, 삭제의 시간 복잡도 : O(logn)
- 삽입, 삭제 할 때마다 균형이 안 맞는 것을 맞추기 위해 트리 일부를 왼쪽/오른쪽으로 회전시키며 균형을 잡음.

### 레드 블랙 트리

: 균형 이진 탐색 트리

- 탐색, 삽입, 삭제의 시간 복잡도 : O(logn)
- 색상(빨간색, 검은색)을 나타내는 비트 저장.
- C++의 STL의 set, multiset, map, multimap이 레드 블랙 트리를 이용해 구현됨.
- 모든 리프 노드 & 루프 노드 : 블랙
- 어떤 노드가 레드면 그 노드의 자식은 반드시 블랙

## 5.3.3. 힙

---

: 완전 이진 트리 기반의 자료 구조

### 최대힙

: 루트 노드에 있는 키가 모든 자식에 있는 키 중 가장 커야 함. 모든 노드에 대해 적용.

- 삽입 : 일단 새로운 노드를 힙의 마지막 노드에 이어서 삽입 → 부모 노드들과 크기 비교화며 교환
- 삭제 : 최댓값이 루트 노드이므로 루트 노드 삭제 → 마지막 녿와 루트 노드 스왑 → 계속해서 스왑

### 최소힙

: 루트 노드에 있는 키가 모든 자식에 있는 키 중 가장 작아야 함. 모든 노드에 대해 적용

## 5.3.4. 우선순위 큐

---

: 우선순위가 높은 요소가 우선순위가 낮은 요소보다 먼저 제공되는 자료 구조

- 힙을 기반으로 구현됨.

## 5.3.5. 맵

---

: 특정 순서에 따라 키와 매핑된 값의 조합으로 형성된 자료 구조

- ex. “이승철” : 1, “박동영” ; 2 → string : int 형태로 값을 할당해야 할 때 사용
- 레드 블랙 트리 자료 구조를 기반으로 형성. 삽입 시 자동 정렬
- 구현 : map<string, int>

## 5.3.6. 셋

---

: 특정 순서에 따라 고유한 요소를 저장하는 컨테이너, 중복되는 요소 없이 unique 값만 저장하는 자료구조

## 5.3.7. 해시 테이블

---

: 무한에 가까운 데이터들을 유한한 개수의 해시 값으로 매핑한 테이블

- unordered_map으로 구현됨.
- 삽입, 삭제, 탐색 시의 시간복잡도 : O(1)
