# Ch.3 운영체제

### 운영체제(OS, Opeating System)?

- 사용자가 컴퓨터를 쉽게 다루게 해주는 인터페이스
- 한정된 메모리나 시스템 자원을 효율적으로 분배
- firmware(펌웨어): 운영체제와 유사하지만 소프트웨어를 추가로 설치할 수 없는 것

# 3.1. 운영체제와 컴퓨터

## 3.1.1. 운영체제의 역할과 구조

---

### 운영체제의 역할

1. CPU 스케줄링 & 프로세스 관리 : CPU 소유권을 어떤 프로세스에 할당할지, 프로세스의 ㅅ애성과 삭제, 자원 할당 & 반환을 관리
2. 메모리 관리 : 한정된 메모리를 어떤 프로세스에 얼마큼 할당해야 하는지 관리 
3. 디스크 파일 관리 : 디스크 파일을 어떠한 방식으로 보관할지 관리
4. I/O 디바이스 관리 : I/O 디바이스들인 마우스, 키보드 & 컴퓨터 간에 데이터를 주고받는 것을 관리

### 운영체제의 구조

유저프로그램

**인터페이스(GUI, CUI) → 운영체제**

**시스템콜 → 운영체제**

**커널 → 운영체제**

하드웨어

### 시스템콜

: 운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스

- 유저 프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널 함수를 호출할 때 사용
- 유저 프로그램이 I/O 요청으로 트랩(trap) 발동 시 올바른 I/O 요청인지 확인 후 유저모드가 시스템콜을 통해 커널 모드로 변환되어 실행
- 커널 모드에서 실행하는 이유 → 컴퓨터 자원에 대한 직접 접근 차단 가능 & 프로그램을 다른 프로그램으로부터 보호 가능
- 추상화 계층임. → 네트워크 통신 / 데이터베이스와 같은 부분에 대한 신경을 쓰지 않아도 프로그램 구현 가능

### Modebit

: 시스템콜이 작동될 때 유저 모드와 커널 모드를 구분할 수 있도록 함.

- 0: 커널 모드 / 1: 유저 모드
- 실행 순서 : 시스템콜 호출 → modebit (1 → 0)변경 → 커널 모드 → 로직 수행 → modebit (0 → 1) 변경 → 유저 모드 → 로직 수행

## 3.1.2. 컴퓨터의 요소

---

### CPU (Central Processing Unit)

- 산술논리연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성
- 인터럽트에 의해 메모리에 존재하는 명령어를 해석해 실행

**제어장치(CU, Control Unit)**

- 프로세스 조작을 지시하는 CPU의 한 부품
- 입출력장치 간 통신 제어 & 명령어 읽고 해석 & 데이터 처리를 위한 순서 결정

**레지스터**

- CPU 안에 있는 매우 빠른 임시기억장치
- 연산 속도가 메모리보다 빠름

**산술논리연산장치(ALU, Arithmetic Logic Unit)**

- 덧셈, 뺄셈 같은 두 숫자의 산술 연산 & 논리 연산(배타적 논리합, 논리곱)을 계산하는 디지털 회로

### CPU의 연산 처리

1. 제어장치가 메모리에 계산할 값 로드. 레지스터에도 로드
2. 제어장치가 레지스터에 있는 값 계산하라고 산술논리연산장치에 명령
3. 제어장치가 계산된 값을 다시 레지스터에서 메모리로 저장

**인터럽트**

- 어떤 신호가 들어왔을 때, CPU를 잠깐 정지시키는 것
- 인터럽트 발생 시 인터럽트 핸들러 함수가 모여 있는 인터럽트 벡터로 가서 인터럽트 핸들러 함수 실행
- 인터럽트 간에 우선순위 O.
- 종류 : 하드웨어 인터럽트, 소프트웨어 인터럽트
    - 하드웨어 인터럽트: I/O 디바이스에서 발생하는 인터럽트
        - 순차적 인터럽트 실행 중지 → 운영체제에 시스템콜 요청 → 디바이스에 있는 작은 로컬 버퍼에 접근
    - 소프트웨어 인터럽트 = 트랩(trap)
        - 프로세스 오류 등으로 프로세스가 시스템콜 호출 시 발동

### DMA 컨트롤러

: I/O 디바이스가 메모리에 직접 접근할 수 있도록 하는 하드웨어 장치

- CPU 부하를 막아주는 역할
- 하나의 작업을 CPU와 DMA 컨트롤러가 동시에 하는 것을 방지

### 메모리

: 데이터나 상태, 명령어 등을 기록하는 장치

- 보통 RAM(Random Access Memory)를 일컫어 메모리라고 함.ㅣ
- 기억 담당

### 타이머

- 몇 초 안에는 작업이 끝나야 한다는 것을 정함.
- 특정 프로그램에 시간 제한 다는 역할

### 디바이스 컨트롤러(Device Controller)

: 컴퓨터와 연결되어있는 I/O 디바이스들의 작은 CPU

- 로컬 버퍼 : 각 디바이스에서 데이터를 임시로 저장하기 위한 작은 메모리

## 3.2. 메모리

---

### 3.2.1. 메모리 계층

- 레지스터 : CPU 안에 있는 메모리. 휘발성
- 캐시 : L1, L2 캐시. 휘발성. (L3 캐시도 있다.)
- 메모리(RAM)/주기억장치 : RAM. 휘발성
- 저장장치(HDD, SSD)/보조기억장치 : HDD, SSD. 비휘발성

- 위로 갈수록 속도가 빠르고 기억 용량은 적다.

### 캐시(Cache)

- 데이터를 미리 복사해 놓는 임시 저장소 & 빠른 장치와 느린 장치의 속도 차이에 따른 병목 현상을 줄이기 위한 메모리
- 데이터를 접근하는 시간이 오래 걸리는 경우 해결
- 다시 계산하는 시간 절약 가능
- 캐싱 계층 : 속도 차이를 해결하기 위해 계층과 계층 사이에 있는 계층
    - 레지스터 계층 : 메모리와 cpu 사이의 속도 차 해결
    - 주기억장치 : 캐시 메모리와 보조기억장치 사이의 속도 차를 해결. 보조기억장치의 캐싱 계층

**지역성의 원리**

- 시간 지역성
    - 최근 사용한 데이터에 다시 접근하려는 특성
- 공간 지역성
    - 최근 접귾나 데이터를 이루는 공간이나 그 가까운 공간에 접근하는 특성

### 캐시히트와 캐시미스

- 캐시히트 : 캐시에서 원하는 데이터를 찾은 경우
    - CPU 내부 버스를 기반으로 작동하므로 빠름.
- 캐시미스 : 해당 데이터가 캐시에 없어서 주 메모리로 가서 데이터를 찾아오는 것
    - 시스템 버스를 기반으로 작동하므로 느림.

### 캐시매핑

: 캐시가 히트되기 위해 매핑하는 방법

1. 직접 매핑: 처리가 바르지만 충돌 발생이 잦음
2. 연관 매핑 : 충돌이 적지만 모든 블록을 탐색해야 해서 속도 느림.
3. 집합 연관 매핑 : 직접 매핑 + 연관 매핑.

### 웹 브라우저의 캐시

- 사용자의 커스텀한 정보나 인증 모듈 관련 사항들을 웹 브라우저에 저장 → 서버에 요청 시 자신을 나타내는 아이덴티티나 중복 요청 방지를 위해 사용.
1. 쿠키
    - 만료기한이 있는 키-값 저장소
    - 보통 서버에서 만료기한을 정함.
2. 로컬 스토리지
    - 만료기한이 없는 키-값 저장소
    - 클라이언트에서만 수정 가능
3. 세션 스토리지
    - 만료기한이 없는 키-값 저장소
    - 탭 단위로 세션 스토리지 생성 & 탭 닫을 때 데이터 삭제
    - 클라이언트에서만 수정 가능

## 3.2.2. 메모리 관리

---

### 가상 메모리(Virtual Memory)

: 메모리 관리 기법 중 하나

- 컴퓨터가 실제로 이용 가능한 메모리 자원을 추상화 → 사용자들에게 매우 큰 메모리로 보이게 하는 것.
- 페이지 테이블 : 가상 주소와 실제 주소가 매핑되어 있음. 프로세스의 주소 정보가 들어있음.
- 가상 주소 : 가상으로 주어진 주소
    - 메모리관리장치(MMU)에 의해 실제 주소로 변환
    - 사용자는 실제 주소를 의식할 필요 없이 프로그램 구축 가능
- 실제 주소 : 실제 메모리상에 있는 주소

**스와핑**

- 메모리에서 당장 사용하지 않는 영역을 하드디스크로 옮기고 하드디스크의 일부분을 메모리처럼 불러와 쓰는 것
    
    → 페이지 폴트가 일어나지 않은 것처럼 만듦.
    

**페이지 폴트**

- 프로세스의 주소 공간에는 존재하지만 현재 컴퓨터의 RAM에는 없는 데이터에 접근했을 경우 발생

**페이지 폴트 & 스와핑 발생 과정**

1. 어떤 명령어가 유효한 가상 주소에 접근 BUT, 해당 페이지가 없다면 트랩 발생 → 운영체제에 알림
2. 운영체제는 실제 디스크로부터 사용하지 않은 프레임 찾음
3. 해당 프레임을 실제 메모리에 가져와서 페이지 교체 알고리즘을 기반으로 특정 페이지와 교체
4. 페이지 테이블 갱신 후 해당 명령어 다시 시작.

### 스레싱(Thrashing)

: 메모리의 페이지 폴트율이 높은 것 → 컴퓨터의 성능 저하 초래

- 메모리에 너무 많은 프로세스가 동시에 올라감 → 스와핑 발생 증가 → CPU 이용률 낮아짐 → 운영체제가 더 많은 프로세스를 메모리에 올리게 됨.
- 해결방법
    1. 작업 세트 : 지역성(프로세스의 과거 사용 이력)을 통해 결정된 페이지 집합을 만들어 미리 메모리에 로드하는 것 → 탐색에 드는 비용 절감 & 스와핑 감소
    2. PFF(Page Fault Frequency) : 페이지 폴트 빈도를 조절하는 방법. 상한선에 도달 시 프레임을 늘리고 하한선 도달 시 프레임을 줄임.

### 메모리 할당

: 메모리에 프로그램을 할당 

- 시작 메모리 위치, 메모리의 할당 크기를 기반으로 할당
- 종류
    - 연속 할당 : 메모리에 연속적으로 공간을 할당하는 것
        - 고정 분할 방식 : 메모리를 미리 나누어 관리하는 방식. 융통성x. 내부 단편화 발생
        - 가변 분할 방식 : 매 시점 프로그램의 크기에 맞게 동적으로 메모리를 나눠 사용. 내부 단편화 발생X. 외부 단편화 발생 가능.
    - 불연속 할당 : 메모리를 연속적으로 할당하지 않음.
        - 페이징 : 동일한 크기의 페이지 단위로 나누어 메모리의 서로 다른 위치에 프로세스 할당.
            - 홀의 크기가 균일하지 않은 문제 해소. 주소 변환 복잡
        - 세그멘테이션 : 페이지 단위가 아닌 의미 단위인 세그먼트로 나누는 방식
            - 공유와 보안 측면에서 좋음
            - 홀 크기가 균일하지 않음.
        - 페이지드 세그멘테이션 :  프로그램을 의미 단위인 세그먼트로 나눠 공유나 보안 측면에 강점 & 임의 길이가 아닌 동일한 크기의 페이지 단위로 나누는 것

### 페이지 교체 알고리즘

1. 오프라인 알고리즘 : 먼 미래에 참조되는 페이지와 현재 할당하는 페이지를 바꾸는 알고리즘. 실제로 사용할 수는 없는 알고리즘.
2. FIFO(First In First Out) : 가장 먼저 온 페이지를 교체 영역에 가장 먼저 놓는 방법
3. LRU(Least Recently Used) : 참조가 가장 오래된 페이지를 바꿈. 
    - 각 페이지마다 계수기, 스택을 두어야 함.
    - 두 개의 자료 구조로 구현 : 해시 테이블 & 이중 연결 리스트
4. NUR(Not Used Recently) = clock 알고리즘
    - 0과 1을 가진 비트를 둠. ( 1: 최근에 참조됨. 0: 최근에 참조되지 않음)
    - 시계 방향으로 돌며 0을 찾고 0 찾으면 해당 프로세스 교체& 해당 부분을 1로 바꿈.
5. LFU(Least Frequently Used) : 가장 참조 횟수가 적은 페이지 교체

## 3.3. 프로세스와 스레드

---

- 프로세스 : 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램
    - CPU 스케줄링의 대상이 되는 작업
- 스레드 : 프로세스 내 작업의 흐름

### 3.3.1. 프로세스와 컴파일 과정

- 프로세스 : 프로그램이 메모리에 올라가 인스턴스화된 것.

- 프로그램의 컴파일 과정 : 소스 코드 파일 → 전처리 → 컴파일러 → 어셈블리어 → 어셈블러 → 목적 코드  + 라이브러리 → 링커 → 실행 가능한 파일

**전처리**

- 소스 코드의 주석 제거 & #include 등 헤더 파일 병합 & 매크로 치환

**컴파일러**

- 오류 처리, 코드 최적화 작업, 어셈블리어로 변환

**어셈블러**

- 어셈블리어는 목적 코드로 변환.

**링커**

- 프로그램 내에 있는 라이브러리 함수 또는 다른 파일들과 목적 코드를 결합 → 실행 파일 생성
    - 라이브러리의 종류
        - 정적 라이브러리  :프로그램 빌드 시 라이브러리가 제공하는 모든 코드를 실행 파일에 넣는 방식으로 라이브러리 사용
            - 외부 의존도가 낮음. / 코드 중복 등 메모리 효율성이 떨어짐.
        - 동적 라이브러리 : 프로그램 실행 시 필요할 때만 DLL이라는 함수 정보를 통해 참조하여 라이브러리 사용
            - 메모리 효율성에서의 장점 / 외부 의존도가 높아진다는 단점.

### 3.3.2. 프로세스의 상태

1. 생성 상태(Create)
    - 프로세스가 생성된 상태.
    - fork() 또는 exec() 함수를 통해 생성
        - fork() : 부모 프로세스의 주소 공간을 그대로 복사 & 새로운 자식 프로세스를 생성하는 함수
            - 주소 공간만 복사. 부모 프로세스의 비동기 작업을 상속하지 않음.
        - exec() : 새롭게 프로세스 생성하는 함수
    - PCB 할당됨.
2. 대기 상태(Ready)
    - 메모리 공간이 충분하면 메모리 할당받고 아니면 대기.
    - CPU 스케줄러로부터 CPU 소유권이 넘어오기를 기다리는 상태.
3. 대기 중단 상태(Ready Suspended)
    - 메모리 부족으로 일시 중단된 상태
4. 실행 상태(Running)
    - CPU 소유권과 메모리를 할당받고 인스트럭션을 수행 중인 상태 == CPU burst가 일어났다
5. 중단 상태(Blocked)
    - 어떤 이벤트 발생 이후 기다리며 프로세스가 차단된 상태
    - I/O 디바이스에 의한 인터럽트로 발생하기도 함.
6. 일시 중단 상태(Blocked Suspended)
    - 중단된 상태에서 프로세스가 실행되려고 했으나 메모리 부족으로 일시 중단된 상태
7. 종료 상태(Terminated)
    - 메모리와 CPU 소유권을 모두 놓고 가는 상태
    - 종류
        - 자발적 종료
        - 비자발적 종료 : 부모 프로세스가 자식 프로세스를 강제시킴.
            - 자식 프로세스에 할당된 자원의 한계치를 넘거나 부모 프로세스가 종료되거나 사용자가 process, kill 등의 명령어로 프로세스 종료할 때 종료

### 3.3.3. 프로세스의 메모리 구조

### 스택과 힙

- 동적 할당 : 런타임 단계에서 메모리를 할당받는 것.
- 스택 : 지역 변수, 매개변수, 실행되는 함수에 의해 늘어나거나 즐어드는 메모리 영역
    - 함수 호출 때마다 호출될 때의 환경 등 특정 정보가 스택에 계속해서 저장됨.
    - 재귀 함수가 호출된다고 했을 때 새로운 스택 프레임 매번 사용 → 함수 내의 변수 집합이 해당 함수의 다른 인스턴스 변수를 방해하지 않음.
- 힙 : 동적으로 할당되는 변수를 담음.
    - malloc(), free() 함수를 통해 관리 가능
    - 동적으로 관리되는 자료 구조의 경우 힙 영역 사용 ex. vector

### 데이터 영역과 코드 영역

- 정적 할당 : 컴파일 단계에서 메모리를 할당하는 것.
- 데이터 영역 : BSS segment , Data segment, code/text segment로 나누어 저장
    - BSS segment : 전역 변수 또는 static, const로 선언되고 0으로 초기화 / 초기화가 되어있지 않은 변수들이 할당됨.
    - Data segment : 전역 변수 또는 static, const로 선언되고 0이 아닌 값으로 초기화된 변수가 할당됨.
    - code segment : 프로그램의 코드가 들어감.

## 3.3.4. PCB

---

### PCB(Process Control Block)

: 운영체제에서 프로세스에 대한 메타데이터를 저장한 ‘데이터’

- 프로세스 생성 시 운영체제가 해당 PCB를 생성함.

### PCB의 구조

- PCB가 저장하고 있는 정보
    - 프로세스 스케줄링 상태
    - 프로세스 ID
    - 프로세스 권한
    - 프로그램 카운터
    - CPU 레지스터
    - CPU 스케줄링 정보
    - 계정 정보
    - I/O 상태 정보

### 컨텍스트 스위칭(Context Switching)

: PCB를 기반으로 프로세스의 상태를 저장하고 로드시키는 과정.

- 한 프로세스에 할당된 시간이 끝나거나 인터럽트에 의해 발생.
- 비용: 캐시미스 : 컨텍스트 스위칭이 일어날 때 프로세스가 가지고 있는 메모리 주소가 그대로 있는 경우 잘못된 주소 변환 발생 → 캐시클리어 과정 → 캐시미스 발생
- 스레드에서의 컨텍스트 스위칭
    - 스택 영역을 제외한 모든 메모리를 공유
        
        →비용이 더 적고 시간도 더 적게 걸림.
        

## 3.3.5. 멀티프로세싱

: 여러 개의 프로세스 즉, 멀티프로세스를 통해 동시에 두 가지 이상의 일을 수행할 수 있는 것.

- 하나 이상의 일을 병렬로 처리 가능
- 신뢰성이 높음. 프로세스 중 일부에 문제가 생겨도 다른 프로세스를 이용해서 처리할 수 있음
- 하드웨어의 관점 : 여러 개의 프로세서로 작업을 처리하는 것

### 웹 브라우저

- 브라우저 프로세스
- 렌더러 프로세스
- 플러그인 프로세스
- GPU 프로세스

### IPC(Inter Process Communication)

: 프로세스끼리 데이터를 주고받고 공유 데이터를 관리하는 매커니즘

- ex. 클라이언트가 데이터를 요청하고 서버가 클라이언트 요청에 응답하는 것
- 종류 : 공유 메모리, 파일, 소켓, 익명 파이프, 명명 파이프, 메시지 큐
- 스레드보다는 속도가 떨어짐.

**공유 메모리**

: 여러 프로세스에 동일한 메모리 블록에 대한 접근 권한이 부여되어 프로세스가 서로 통신할 수 있도록 공유 메모리를 생성해서 통신하는 것.

- 여러 프로세스가 하나의 메모리 공유 가능
- 불필요한 데이터 복사의 오버헤드 발생 x → 가장 빠름.
- 같은 메모리 영역을 여러 프로세스가 공유 → 동기화 필요

**파일**

: 디스크에 저장된 데이터 또는 파일 서버에서 제공한 데이터

- 이를 기반으로 프로세스 간 통신을 함.

**소켓**

: 동일한 컴퓨터의 다른 프로세스나 네트워크의 다른 컴퓨터로 네트워크 인터페이스를 통해 전송하는 데이터

- ex. TCP & UDP

**익명 파이프(Unnamed Pipe)**

- 프로세스 간에 FIFO 방식으로 읽히는 임시 공간인 파이프를 기반으로 데이터를 주고받음. 단방향 방식의 읽기 전용, 쓰기 전용 파이프를 만들어서 작동하는 방식.
- 부모, 자식 프로세스 간에만 사용 가능
- 다른 네트워크상에서는 사용 불가

**명명된 파이프(Named Pipe)**

: 파이프 서버와 하나 이상의 파이프 클라이언트 간의 통신을 위한 명명된 단방향 또는 양방향 파이프

- 클라이언트/서버 통신을 위한 별도의 파이프 제공
- 여러 파이프를 동시에 사용할 수 있음
- 컴퓨터의 프로세스끼리 또는 다른 네트워크 상의 컴퓨터와도 통신 가능
- 서버용 파이프와 클라이언트용 파이프로 구분해서 작동

**메시지 큐**

: 메시지를 큐 데이터 구조 형태로 관리하는 것

- 커널의 전역변수 형태 등 커널에서 전역적으로 관리됨.
- 다른 IPC 방식에 비해 사용 방법이 매우 직관적이며 간단함
- 다른 코드의 수정 없이 단지 몇 줄의 코드를 추가시켜 간단하게 메시지 큐에 접근할 수 있는 장점

## 3.3.6 스레드와 멀티스레딩

---

### 스레드

: 프로세스의 실행 가능한 가장 작은 단위

- 코드, 데이터, 힙은 스레드끼리 서로 공유. 그 외의 영역은 각각 생성됨.

### 멀티스레딩

: 프로세스 내 작업을 여러 개의 스레드, 멀티스레드로 처리하는 기법

- 스레드끼리 자원을 공유하므로 효율성이 높다.
- 동시성의 장점
- 한 스레드에 문제 발생 시 다른 스레드에도 영향을 끼쳐 스레드로 이루어져 있는 프로세스에 영향을 줄 수 있는 단점.
- EX. 웹 브라우저의 렌더러 프로세스

## 3.3.7. 공유 자원과 임계 영역

---

### 공유 자원

: 시스템 안에서 각 프로세스, 스레드가 함께 접근할 수 있는 자원이나 변수

- 경쟁 상태 : 공유 자원을 두 개 이상의 프로세스가 동시에 읽거나 쓰는 상황

### 임계 영역

: 둘 이상의 프로세스, 스레드가 공유 자원에 접근할 때 순서 등의 이유로 결과가 달라지는 코드 영역

- 해결 방법 : 뮤텍스 / 세마포어 / 모니터
    
    → 모두 상호 배제, 한정 대기, 융통성 조건 만족
    
    - 매커니즘 : 잠금(LOCK)
        - 상호 배제 : 한 프로세스가 임계 영역에 들어갔을 때 다른 프로세스는 들어갈 수 없다.
        - 한정 대기 : 특정 프로세스가 영원히 임계 영역에 들어가지 못하면 안 된다.
        - 융통성 : 만약 어떠한 프로세스도 임계 영역을 사용하지 않는다면 임계 영역 외부의 어떠한 프로세스도 들어갈 수 있으며 이때, 프로세스끼리 서로 방해하지 않는다.
    - 뮤텍스(MUTEX)
        - 프로세스나 스레드가 공유 자원을 lock()을 통해 잠금 설정하고 사용한 후에는 unlock()을 통해 잠금 해제하는 객체
        - 잠금 설정 시 다른 프로세스나 스레드가 잠긴 코드 영역에 접근할 수 x.
        - 잠금 또는 잠금 해제라는 상태만 가짐.
    - 세마포어(semaphore)
        - 일반화된 뮤텍스
        - 간단한 정수 값과 두 가지 함수 wait(P함수) & signal(V 함수)로 공유 자원에 대한 접근 처리
            - wait() : 자신의 차례가 올 때까지 기다리는 함수
            - signal() : 다음 프로세스로 순서 넘겨주는 함수
        - 프로세스나 스레드가 공유 자원에 접근 → 세마포어에서 wait() 작업 수행
        - 프로세스나 스레드가 공유 자원 해제 → 세마포어에서 signal() 작업 수행
        - 조건 변수 X. 프로세스나 스레드가 세마포어 값 수정 시 다른 프로세스나 스레드는 동시에 세마포어 값 수정 불가능
        - 종류
            - 바이너리 세마포어 : 0과 1의 두 가지 값만 가질 수 있는 세마포어
            - 카운팅 세마포어 : 여러 개의 값을 가질 수 있는 세마포어. 여러 자원에 대한 접근 제어에 사용
    - 모니터 : 둘 이상의 스레드나 프로세스가 공유 자원에 안전하게 접근할 수 있도록 공유 자원 숨김 + 해당 접근에 대해 인터페이스만 제공
        - 모니터큐를 통해 공유 자원에 대한 작업들 순차적으로 처리
        - 세마포어보다 구현 쉬움. 상호 배제가 자동.

## 3.3.8. 교착 상태

---

- 교착 상태(deadlock): 두 개 이상의 프로세스들이 서로가 가진 자원을 기다리며 중단된 상태

### 교착 상태의 원인

1. 상호 배제 : 한 프로세스가 자원을 독점하고 있으며 다른 프로세스들은 접근이 불가능함.
2. 점유 대기 : 특정 프로세스가 점유한 자원을 다른 프로세스가 요청하는 상태
3. 비선점 : 다른 프로세스의 자원을 강제적으로 가져올 수 없음.
4. 환형 대기 : 프로세스 A는 프로세스 B의 자원을 요구하고, 프로세스 B는 프로세스 A의 자원을 요구하는 등서로가 서로의 자원을 요구하는 상황

### 교착 상태의 해결 방법

1. 자원을 할당할 때 조건이 성립되지 않도록 설계
2. 교착 상태 가능성이 없을 때만 자원할당 & 프로세스당 요청할 자원들의 최대치를 통해 자원할당 가능 여부를 파악하는 ‘은행원 알고리즘’ 사용
    - 은행원 알고리즘 : 총 자원의 양과 현재 할당한 자원의 양을 기준으로 안정 또는 불안정 상태로 나누고 안정 상태로 가도록 자원을 할당하는 알고리즘
3. 교착 상태 발생 시 사이클이 있는지 찾아보고 이에 관련된 프로세스를 한 개씩 지움.
4. 교착 상태를 처리하는 비용이 더 크므로 교착 상태 발생 시 사용자가 작업 종료.

# 3.4. CPU 스케줄링 알고리즘

- CPU 스케줄러 : CPU 스케줄링 알고리즘에 따라 프로세스에서 해야 하는 일을 스레드 단위로 CPU에 할당
- 목표 : CPU 이용률은 높게 / 주어진 시간에 많은 일을 하게 / 준비 큐에 있는 프로세스는 적게 / 응답 시간은 짧게
- 종류
    - 비선점형 : FCFS, SJF, 우선순위
    - 선점형 : 라운드로빈, SRF, 다단계 큐

## 3.4.1. 비선점형 방식

---

### 비선점형 방식(Non-preemptive)

: 프로세스가 스스로 CPU 소유권을 포기하는 방식. 

- 강제로 프로세스를 중지하지 않음.
- 컨텍스트 스위칭으로 인한 부하가 적음.

1. FCFS(First Come, First Served) : 가장 먼저 온 것을 가장 먼저 처리하는 알고리즘
    - 준비 큐에서 오래 기다리는 현상이 발생되는 단점
2. SJF : 실행 시간이 가장 짧은 프로세스를 가장 먼저 실행하는 알고리즘
    - starvation(긴 시간을 가진 프로세스가 실행되지 않는 현상) 발생
    - 평균 대기 시간이 가장 짧음
    - 실제로 실행 시간을 알 수 없으므로 과거의 실행했던 시간을 토대로 추측해 사용
3. 우선순위: 오래된 작업일수록 우선순위를 높이는 방법
    - SJF의 starvation 문제 해결을 위해 보완한 알고리즘
    - FCFS를 활용해 만들 수도 있고 선점형, 비선점형적인 우선순위 스케줄링 알고리즘 모두..

## 3.4.2. 선점형 방식

---

### 선점형 방식(Preemptive)

: 지금 사용하고 있는 프로세스를 알고리즘에 의해 중단시켜 버리고 강제로 다른 프로세스에 CPU 소유권을 할당하는 방식.

- 현대 운영체제가 쓰는 방식

1. 라운드 로빈(Round Robin) : 각 프로세스에 동일한 할당 시간을 주고 그 시간 안에 끝나지 않으면 다시 준비 큐의 뒤로 가는 알고리즘.
2. SRF (Shortest Remaining Time First)  : 중간에 더 짧은 작업이 들어오면 수행하던 프로세스를 중지하고 해당 프로세스를 수행하는 알고리즘.
3. 다단계 큐 : 우선순위에 따른 준비 큐를 여러 개 사용. 큐마다 다른 스케줄링 알고리즘을 적용
    - 큐 간의 프로세스 이동이 안됨. → 스케줄링 부담이 적지만 유연성이 떨어짐.
